\section{Comparação de esforço}

As~\Cref{both-minus-effort,both-plus-effort} comparam os geradores quanto ao
esforço de verificação quando programas de teste gerados por eles são enviados
ao \textit{checker} do Cenário 1. Os valores foram medidos para cada erro de
projeto (F1, F2, F3, F4 e f29) separadamente e estão expostos em função do
tamanho do programa de teste ($n$). Medidas de esforço para o \textit{checker}
do Cenário 2 não foram apresentadas pois, nesse caso, não trariam valores
realistas: o esforço é baseado no tempo de execução e, por não ser viável para
este trabalho sintetizar o \textit{multicore-chip} --- como é característica do
cenário pós-silício ---, o \textit{checker} em questão executaria em um
ambiente simulado.

\input{parts/both-minus-effort}

Na~\Cref{both-minus-effort}, é possível observar que erro f29 demandou o maior
esforço com ambos os geradores PLAIN- e CHAIN-. Para ambos os geradores, ao se
aumentar o valor de $n$, alguns erros tiveram o esforço de verificação reduzido
(F2, F3, F4) e nos demais o esforço foi elevado (F1 e f29). Para $n = 1Ki$, F2
foi o único erro o qual CHAIN- necessitou de mais esforço do que PLAIN-. Porém,
aumentando o valor de $n$ para $16Ki$, ainda que o esforço para F2 tenha
diminuído para ambos os geradores, CHAIN- foi capaz de reduzir o esforço de
forma que todos os erros demandassem menos esforço do que com PLAIN-. Quanto a
f29, para $n = 1Ki$ a $n = 16Ki$, a razão entre os esforços de CHAIN- e PLAIN-
passou de 0.97 para 0.83. Isso significa que para o esforço, dadas estas
condições experimentais, a aplicação da técnica \textit{Chaining} traz melhores
resultados do que o uso de restrições convencionais conforme se aumenta o
tamanho do programa de teste, ainda que não necessariamente reduza o esforço.

\input{parts/both-plus-effort}

Na~\Cref{both-plus-effort}, com exceção de F1 e F3, todos os valores de esforço
foram semelhantes entre os geradores. No caso de F1 e F3, os valores de esforço
com CHAIN+ foi decisivamente menor do que os de PLAIN+, tendo PLAIN+
necessitado de 11.7 vezes o esforço de CHAIN+ para F3 quando $n = 16Ki$.

Comparando as~\Cref{both-minus-effort,both-plus-effort} é possível observar
que, assim como na cobertura estrutural, o maior impacto está no uso da técnica
\textit{Biasing}, ainda que os melhores resultados foram com a combinação dela
com \textit{Chaining}, corroborando com os resultados obtidos
em~\cite{Andrade:2019}. Tomando os valores para F3 e f29 (menor e maior) como
exemplo, o esforço com CHAIN+ foi de 0.25\% do valor de esforço com PLAIN+ para
F3 e menos de 0.02\% para f29.
